---
layout: post
title:  "求问大家对于中国滞胀的看法"
date:   2018-07-31
categories: jekyll update
---

[作者：xxx1]

平均10年左右一次金融危机，87年黑色星期一，98亚太金融危机，08次贷危机，或许新的金融危机正在酝酿。
或许这一次危机是新兴市场危机吧。
啊...我以为只是滞胀，结果可能是危机...那么新兴市场指的是新兴市场投资泡沫化？
或许是美股暴跌引发全球股灾，类似87年；或许是土耳其、阿根廷危机扩散，类似98年；或许是投资泡沫化，类似08年；甚至有可能是中美贸易战升级失控。过几年，回头看，估计才能看得清楚吧。
风暴的中心就是贵国啊，隐隐感觉到。

[作者：xxx]

这次不是十年一次那种危机，很可能是六十年一次那种。
十年一次的危机一般指所谓信贷危机，也就是债务扩张一轮繁荣后发现整个经济体的实际产出不够支付实际利息（资本收益率），这时金融资产需要一次实际价值缩水。比如债务违约重组，股市暴跌。
六十年一次那种危机一般是经济危机，通常是贫富分化剧烈，购买力分布两极分化，有效购买力无法匹配产出能力导致的产出危机。一般靠矛盾对外输出、内逼出新的技术创新、战争或者革命解决问题。
金融危机有时候是经济危机的出清方式，经济危机需要通过金融系统来释放风险和洗牌，但这种方式也会伤害到经济信心（你假设你公司十二个月不给你发工资你还上班不上，这跟工厂被欠债不还就不愿意继续生产是一样的）。例如股市暴跌等等。但是08年各国央行果断QE，让金融危机局限在小范围，迅速进入下一个债务周期的同时保护了经济不受伤害，也让经济没有完全洗牌出清。这使得矛盾继续拖了10年。10年后的今天，民粹和贸易保护主义都开始抬头。美国把矛盾往外逼（通过关税让跨国资本回流，通过边境墙把移民赶走），因此获得了一波资本驱动的复苏。其它国家还在自己想办法，外债高的国家已经开始陆续爆仓，中俄这种开始jiquan。欧洲的民粹政党也开始掌权。
接下来靠上面的哪一种方式解决问题，我们也不知道。
说回中国。
中国国内正在去杠杆，用大白话说就是把不良债务的痛苦摊派给社会各界，但是这个摊派很容易造成不公平，那怎么办呢？一种是大家正视问题，好好商量着来；另一种是不许叫唤不许提意见（大家可以联系一下这些年的言论空间），快刀斩乱麻赶紧把事情解决，不公平就不公平。至于采用哪一种方案，其实决策者目前也还没有完全统一意见。属于边试边做。
如果大家喜欢正视问题商量着来那一条路，那所有的知识分子，包括大学生就要站出来，多关注社会，多研究问题，多发出一些理性的声音，不要一直想着埋头个人利益最大化。不然社会矛盾大到一定程度，民粹一旦彻底抬头，就会一发不可收拾。
其实所谓公平，就是一种四四六六说清楚的方式，一般靠谈判解决。既是社会利益相关各方的谈判，也是民众和政府的谈判。理性面对，很多领域的事情还是可以辨明的。

----------------------------------------

最后回答楼主的问题。所谓滞胀，字面意思就是经济开始停滞的同时发生通货膨胀。通货膨胀本身并不会怎样（当然有很多存款的人需要多想办法），因为只要收入水平增加，其实一般不是坏事（中国过去的通胀时，实际收入水平一般是增加的）。经济停滞+通货膨胀，其实说白了还是实际产出增长率下降了，大家发现钱不好赚了东西还tm越来越贵。
那么为什么会这样呢？我们想一个第一性的原理，一个经济体，技术水平没有退步，也没有什么大的自然灾害，如果经济开始放缓，那通常就是要么之前的人口或技术红利用完了，或者就是社会生产组织形式需要革新。
人口红利总要用完的，不能老打这个价格战。所以解决问题的方式就只有继续技术创新和社会变革两个出路。前者解决的是科技推动的产出效率，后者解决的是社会生产积极性。
因此现在老讲产业升级+各种改革，就是这个意思。

-----------------------------------------

他说的也不一定就是现实，更像是一个opinion。本身来说，政府并不是一群具体的人，它仅仅是这些人的代理（Party?）。政府本身不进行生产，它起到的作用是主导长期投资、公共事业和转移支付。至于转移支付给谁，长期投资的效果会不会烂掉，以及里面涉及的委托代理问题（决策者自肥），这些都是政府失灵的具体表现。但是没有政府主导行不行？也不行，因为市场抽风的时候也会抽风得很厉害。而且自由市场经济往往参与者只关注短期不看长期，长期是非理性的——比如现在的追高买房，一级市场疯狂的投资具有垄断预期的互联网项目（市梦率投资），等等都属于资本集体非理性的体现。
对于个人来说，目前很多人的分歧在两点——一是long asset还是long cash；二是要不要置换海外。其实各有各的道理。大部分人来说，所谓资产，其实就是现金、债权和股权，可能多一两套房子。目前来说，房价其实已经price in了金融资产属性，去掉这部分金融资产属性，剩下的是那套钢筋水泥。如果你手里有一些财富，那就是一个配置问题，属于风险分散。如果你手里没有钱，而要加杠杆去买房，那就是一个交易问题，只要房价的金融属性相对于现金跌得厉害（跟历史上很多国家的出清类似），将来这个交易就会失败。极端例子是日本，一背一辈子。
但是，对于大学生和35岁以下的人，如果不是说对自己之后没有信心，其实大可不必太担忧。因为其实真正有价值的投资是投资自己，增强自己在复苏期的赚钱能力，因为这些人本来就是复苏的主力军。另一件事是在“共克时艰”期间，尽可能的在自己的领域为制度变革的推动贡献一点力量。p大的学生还是有这点动力的。

------------------------------------------

[作者：haoba]

能在xx上看到这样的分析很不容易，对于宏观经济的研判直接关系到后续的投资计划，往往隐没在或真或假的碎片化消息中，很难集中表述。
认可层主对于本次经济危机的论述，但对于度过本次经济危机我持更乐观态度。主要是源于我国目前的政治经济体制。
由于党和政府的高度集权和管控，在当前的经济运行中必须加入垄断和许可权的变量。加之存续着大量的国有控股集团企业，对国家支柱行业是具备计划经济的执行能力的。用层主的语言体系讲，就是占经济主导地位的企业，可以同政府协同计划来度过危机，这在其他市场经济体国家中是不存在的。正如经济危机对计划经济国家影响有限一样，从市场回归计划，从执政能力的强管控过渡到经济运行的强管控，所谓的供给侧改革、国企党建、国企去杠杆、国企集团层级管控、国企亏损率考核等措施，总体上保证了我国的良性运转，不会出现较为极端的突发性危机。
在保障党政军国企的基本运转情况下，私营企业者破产、贫富分化、民粹或者工人运动等，均不具备危机扩大化的社会土壤，党和国家只要不因为高层内斗自乱阵脚，主动引入民间力量参与政治民主化建设，任何问题都可以在体制框架下解决，如果解决不了，那就解决掉涉及问题的人。政治权力如公检法均可用于解决经济问题。政府有强管控，影响社会稳定的力量必然要处于政府专制的压迫下，政府只需要党政军国企及相关符合国家发展规划的企业，能参与利润分配的私企支持即可。
在这种大背景下，再谈如何解决本次经济危机，难度相应就变小了。
首先就是债务出清的问题。目前大部分巨债归属的地方政府、国有企业，本身的投资回报率是低于资本回报率（利息）的，也不存在什么转型的可能性，劳动生产率中期内看不到任何提高的迹象，那么解决的途径必然要通过债务本金入手，即依靠通胀降低债务。通过强外汇管制来操纵人民币汇率，确保人民币处于合理的区间，国内则通过长期的高通胀来实现债务的比例豁免。伴随着的，必然是企业制品的涨价和政府税收的高速增长，居民工资的涨幅将低于通胀水平，从而实现国家和企业债务向个人居民的转移。而由于政府的高度控盘，有序推进的可能性非常高，民间资本的投资回报率会被政府强行压下，最终也要被动承担起通胀税来解决债务问题。
其次是产业结构和收入分配制度的问题，毫不客气的说，当前国内的互联网和房地产都是金融业的载体，是金融挥舞的皮影戏。无论是卖房也好，还是送外卖也好，或是开个滴滴也罢，均是通过债务扩张的过程来达成政府、金融机构和企业的合谋获益。在解决债务的同时，债务是由全社会通过通胀税来均担的，但收益则是债越多的收益越大。所以相应的行业间的收入分配差距将继续保持甚至会继续增大。而企业和个人的收入分配，富裕行业员工更富裕，穷的行业员工更穷，也是很正常的了。目前看，国内很有必要保留绝大多数的相对低工资的劳动者，来为企业制造利润；企业因宏观环境经营利润下降，员工的收益也会下降。然而这个下降过程是通过通胀实现的，名义收入则是会增长的。至于是否会发生生产过剩购买力不足导致的大萧条？不会的，因为党政军和国计民生相关的企业，均是一致行动人，自然通过计划来调节生产，如供给侧改革。
然后就是国内的各种反对声音。给人民一个交代（胶带）都是好的选择。要度过本次经济危机，最终的必然要有大量为国接盘之人。具体是谈判还是强制安排，我觉得后者可能性更大。原因不能分析，但其实在政治经济体制中都写明了，各自领会吧。
················我是分割线··················
个人如何在这种大环境下如何保全自己？其实很简单，参与到党政军企的一致行动中，确保自己稳定享受到社会分配的红利；然后在现金流可以支撑的情况下，尽可能做大债务购置资产，享受通胀带来的债务贬值和资产增值收益。
至于滞胀？这只是解决债务的途径，借来的钱总归是要还的，但不一定是债务人还，也可以是全国的老百姓一起还。越来越贵的物价，反映的是越来越少的个人可支配收入；而行业在债务出清中的损益，则体现了是否债务的再分配。
一切有党和国家在做主，韭菜们认清现实吧。

